杨万里aa
杨万里（1127年10月29日―1206年6月15日），南宋时期诗人，字廷秀，号诚斋，自号诚斋野客 。吉州吉水（今江西省吉水县黄桥镇疤链澹┤恕aa
1.主要作品：
时间：南宋时期
体裁：主要写词和诗
主题：自然景观、日常生活、政治感慨
代表作：《小池》、《晓出净慈寺送林子方》
《小池》
宋・杨万里
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

《晓出净慈寺送林子方》
宋・杨万里 
毕竟西湖六月中，  
风光不与四时同。
接天莲叶无穷碧， 
映日荷花别样红。aa
2.生平事迹：
杨万里出生于吉州吉水（今江西省吉水县），早年曾在庐陵（今江西省吉安市）求学。他于绍兴二十四年（1154年）考中进士，开始了他的官场生涯。他曾担任过多个地方的知州、知府等职务，以清廉、勤政、爱民著称。在官场上，他多次上书反对秦桧等权贵的投降政策，表现出了强烈的爱国精神。

家族背景：
杨万里的家族在江西一带有一定的声望，他的父亲杨芾曾担任过提举江西常平茶盐公事等职务。虽然家族并非显贵，但杨万里自幼受到了良好的教育。

师承关系：
杨万里的文学造诣主要来自于他的自学和实践。他早年曾经拜访过当时的一些文人雅士，如曾巩、苏轼等，但并没有正式的师承关系。

文学成就：
杨万里的诗歌作品，以清新脱俗、意境深远、富有情趣为主题，反映了他对自然、人生和社会的深刻思考和感悟。他的代表作品有《小池》、《晓出净慈寺送林子方》等。此外，他还写有《诚斋集》、《江湖集》等文学作品。aa
3.评论评价：
项安世：雄吞诗界前无古，新创文机独有今。
姜特立：今日诗坛谁是主，诚斋诗律正施行。
周必大：诚斋大篇短章，七步而成，一字不改。皆扫千军，倒三峡，穿天心，出月胁之语。至于状物姿态，写人情意，则铺叙纤悉，曲尽其妙。笔端有口，句中有眼。
陆游：诚斋老子主诗盟，片言许可天下服。文章有定价，议论有至公。我不如诚斋，此评天下同。
严羽：其初学半山、后山，最后亦学绝句于唐人。已而尽弃诸家之体，而别出机杼。以人而论，则有杨诚斋体。
罗大经：立朝时，论议挺挺。如乞用张浚配享，言朱熹不当与唐仲友同罢，论储君监国，皆天下大事。
元代
脱脱：万里为人刚而褊。
欧阳玄：南渡后，杨廷秀好为新体诗。学者亦宗之。
明代
解缙：文章足以盖一世，清节足矣励万世。
蒋一葵：乾、淳间，诗人称诚斋、范石湖及陆放翁为巨擘。
王夫之：至若周必大、王十朋、范成大、杨万里之流，亦铮铮表见，则抑文雅雍容，足以缘饰治平而止。
清代
李：封事则胡忠简惊人，诗盟则杨诚斋独主。
纪昀：南宋诗集传于今者，惟万里及陆游最富......以诗品论，万里不及游之锻炼工细；以人品论，则万里倜乎远矣。
近当代
钱基博：南宋诗集传于今者，惟杨万里及陆游最富。游清新刻露而出以圆润，为媲于苏。万里清新刻露而特为生拗，则原出黄......其为文章，含危仄于爽朗，以白俗为生拗，避熟而不避俗，涵今而亦茹古，以故为新，以俗为雅，由黄庭坚以攀韩愈，诗如是，文亦如是。然诗特擅名。万里善用其长，肆意有作；成大则避所短，敛手勿犯。陆游语多乐易；万里、成大意含怅惘。皆出入江西，而欲有所变以自名家者也。?
钱钟书：放翁善写景，而诚斋善写生。放翁如图画之工笔；诚斋则如摄影之快镜，兔起鹘落，鸢飞鱼跃，稍纵即逝而及其未逝，转瞬即改而当其未改，眼明手捷，踪矢蹑风，此诚斋之所独也。kkk
胡居仁aa
胡居仁（1434年－1484年），明朝人，字叔心，号敬斋，余干县梅港（现属江西）人。aa
1.作品收集：
时间：明朝时期
体裁：主要为诗
主题：描写自然、表达个人情感
代表作：《再游龟峰二首（其一）》《f居即事》
再游龟峰二首（其一）
明代 胡居仁
路达龟峰本不遐，
舟反复傍溪涯。
如何吃尽多劳扰，
只为源头一步差。

f居即事
明代 胡居仁
虚堂村落里，环堵任萧然。细草连阶石，香茶煮涧泉。
青山朝过雨，绿树晚含烟。日用无馀事，工夫付简编。aa
2.生平事迹：
胡居仁（1434年-1484年），字叔心，号敬斋，江西余干县人。他生于明宣宗宣德九年，卒于明宪宗成化二十年三月十二日，享年五十岁。胡居仁自幼聪颖异常，被誉为“神童”。他兴趣广泛，博览群书，包括左传公羊、诸子百家、楚辞汉赋、唐诗宋辞等。胡居仁致力于程朱理学，并对此有深入研究，其思想主张“气之有形体者为实，无形体者为虚；若理则无不实也”。他一生无意仕途，筑室山中讲学，四方来学者甚众，后主白鹿书院，以布衣终身。胡居仁的学术成就得到了后世的认可，万历中，他被追谥为文敬，从祀文庙。

家族背景：
胡居仁的先祖是泰州（今江苏泰州市）人，南北宋之交时，胡检阅跟随宋高宗赵构南渡，居住在隆兴府进贤县（今江西进贤县）归仁乡，后来迁居到抚州临川县（今江西抚州市临川区）。传到第六世胡斗南，又迁居到余干县。此后，这支胡氏一直居住在余干县。胡居仁的祖父胡子仪是个读书人，以做私塾先生为业，号竹友先生。胡居仁的父亲胡南俊热情好客，崇尚儒术，尤其喜欢吟诗。胡居仁十二三岁时，跟随父亲寓居在安仁县大原村。后来，胡居仁与兄弟胡居安迁居到余干县梅溪乡一个叫福寿墩的地方，这里山清水秀，地势宽阔，既可耕种，也可渔猎。

师承关系：
胡居仁的学术师承关系较为明确。他曾在景泰五年（1454年）受教于临川吴与弼门下，跟随吴与弼学习理学。吴与弼（1391-1469），字子傅，号康斋，江西崇仁人，与薛u同时，号称南北两大儒。他一生无意仕途，专意于五经四书、诸儒语录，躬耕自力，讲学授徒。吴与弼之学最显著的特征在于躬行实践和重视心体的为学工夫。胡居仁深受其师影响，以存心穷理为要，躬行实践为本，致力于程朱理学。

文学成就：
胡居仁的文学成就主要体现在他的理学著作和诗歌创作上。他的理学著作包括《易象钞》、《居业录》、《胡文敬公集》等，这些著作体现了他对程朱理学的深入研究和独特见解。在诗歌创作方面，胡居仁的诗作以清新自然、质朴真挚为主要特点，表现了他对人生哲理和自然景色的独到感悟。虽然他的诗作数量不多，但在明代文学史上仍有一定地位。aa
3.评价：
两宋时期
程颢：曾称赞胡居仁是“才名并茂，德性兼备”，并对他的理学思想给予高度赞扬。
朱熹 ：将胡居仁视为理学的重要代表，并对他的学术成就表示敬意。
吴澄 ：称赞胡居仁的学识渊博，品德高尚，对他的理学思想表示高度认同。kkk
陶渊明aa
陶渊明（约365―427年），东晋人，名潜，字元亮，别号五柳先生，私谥靖节，世称靖节先生，一说寻阳郡柴桑县（今江西九江 ）人，另一说江西宜丰人 ，东晋末到刘宋初杰出的诗人、辞赋家、散文家。aa
1.作品：
 时间：东晋时期
体裁：主要为五言诗
主题：田园生活、隐逸思想、抒发自然之美
代表作：《归园田居》系列、《饮酒》系列
归园田居・其三
东晋・陶渊明  
种豆南山下，草盛豆苗稀。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
道狭草木长，夕露沾我衣。
衣沾不足惜，但使愿无违。

归园田居・其一
东晋・陶渊明  
少无适俗韵，性本爱丘山。
误落尘网中，一去三十年。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。
久在樊笼里，复得返自然。

饮酒其五
东晋・陶渊明  
结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。aa
2.生平事迹：
陶渊明生于东晋末年，早年丧父，家境贫寒。他多次出仕，担任过一些小官职，但始终无法适应官场的虚伪和勾心斗角，最终选择辞官归隐，过上了清贫而自由的田园生活。他的晚年生活十分贫困，但始终坚持自己的信仰和追求，成为中国文学史上著名的隐士。

家族背景：
陶渊明的家族原本是一个大家族，但在他出生时已经衰落。他的父亲早逝，家境贫寒，但他并没有放弃自己的追求和信仰，始终坚持自己的道路。

师承关系：
陶渊明没有明确的师承关系，但他的诗歌受到了许多古代文学家的影响，如屈原、曹操、谢灵运等。他的诗歌也影响了后世的许多文学家，如王维、孟浩然等。

文学成就：
陶渊明的诗歌以田园生活为主题，表现了他对自然、人生和社会的深刻思考和感悟。他的诗歌语言简练、意境深远、富有韵律感，被誉为“田园诗派”的代表人物。他的代表作品有《归去来兮辞》、《桃花源记》、《饮酒》等。aa
3.南北朝至唐代
颜延之《陶徵士诔》：居备勤俭，躬兼贫病。人否其忧，孑然其命。隐约就闲，迁延辞聘。非直也明，是惟道性。纠缠斡流，冥漠报施。孰云与仁？实疑明智。谓天盖高，胡愆斯义？履信曷凭？思顺何置？年在中身，M维Z疾。视死如归，临凶若吉。药剂弗尝，祷祀非恤。延母嬷眨怀和长毕。?
沈约《宋书・隐逸传》：潜弱年薄官，不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。所著文章，皆题其年月，义熙以前，则书晋氏年号；自永初以来，唯云甲子而已。
萧统《陶渊明传》：渊明少有高趣，博学，善属文；颖脱不群，任真自得。
钟嵘《诗品》：文体省净，殆无长语。笃意真古，辞兴婉惬。每观其文，想其人德。世叹其质直。至如“欢颜酌春酒”“日暮天无云”，风华清靡，岂直为田家语邪！古今隐逸诗人之宗也。
王维《偶然作》：陶潜任天真，其性颇耽酒。自从弃官来，家贫不能有。九月九日时，菊花空满手。中心窃自思，傥有人送否。白衣携壶觞，果来遗老叟。且喜得斟酌，安问升与斗。奋衣野田中，今日嗟无负。兀傲迷东西，蓑笠不能守。倾倒强行行，酣歌归五柳。生事不曾问，肯愧家中妇。
李白《九日登山》：渊明归去来，不与世相逐。为无杯中物，遂偶本州牧。因招白衣人，笑酌黄花菊。
韩愈《送王秀才序》：吾少时读《醉乡记》，私怪隐居者，无所累于世，而犹有是言，岂诚旨于味邪？及读阮籍、陶潜诗，乃知彼虽偃蹇不欲与世接，然犹未能平其心，或为事物是非相感发，于是有托而逃焉者也。
宋代
林逋《省心录》：陶渊明无功德以及人，而名节与功臣、义士等，何耶？盖颜子以退为进，宁武子愚不可及之徒欤。
欧阳修：晋无文章，唯陶渊明《归去来兮辞》。
苏轼：吾与诗人无所甚好，独好渊明之诗渊明作诗不多，然其诗质而实绮，癯而实腴，自曹、刘、鲍、谢、李、杜诸人，皆莫过也。
欲仕则仕，不以求之为嫌；欲隐则隐，不以去之为高。饥则扣门而乞食；饱则鸡黍以迎客。古今贤之，贵其真也。
黄庭坚《宿旧彭泽怀陶令》：潜鱼愿深渺，渊明无由逃。彭泽当此时，沉冥一世豪。司马寒如灰，礼乐卯金刀。岁晚以字行，更始号元亮。凄其望诸葛，肮脏犹汉相。时无益州牧，指挥用诸将。平生本朝心，岁月阅江浪。空余时语工，落笔九天上。向来非无人，此友独可尚。属予刚制酒，无用酌杯盎。欲招千载魂，斯文或宜当。
陈师道《后山诗话》：陶渊明之诗，切于事情，但不文耳。……渊明不为诗，写其胸中之妙耳。……右丞、苏州，皆学于陶，正得其自在。
王安石（陈正敏《q斋闲览》载）：（王安石）言其（渊明）诗有奇绝不可及之语，如“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏”，由诗人以来无此句也。然则渊明趋向不群，词彩精拔，晋、宋之间，一人而已。
金元
赵秉文《东篱采菊图》：渊明初亦仕，迹留心已远。雅志怀林渊，高情邈云汉。妖狐同昼昏，独鹤警夜半。平生忠义心，回作松菊伴。东篱把一枝，意岂在酒盏。不见白衣来，目送南山雁。淡然忘言说，聊付一笑粲。
《五柳先生传论》：志功名者，荣禄不足以动其心；重道义者，功名不足以易其虑。何则？纡青怀金，与荷锄畎亩者殊途；抗志青云，与徼幸一时者异趣；此伯夷所以饿于首阳，仲连所以欲蹈东海者也。矧名教之乐，加乎轩冕，违己之痛，甚于冻馁，此重彼轻，有由然矣。仲尼有言曰，隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语，未见其人。嗟乎，如先生近之矣！
虞集《跋子昂所画渊明像》：田园归来，凉风吹衣。窈窕崎岖，遐踪远微。帝乡莫期，乘化以归。哲人之思，千载不违。
明代
李东阳《怀麓堂诗话》：陶诗质厚近古，愈读而愈见其妙。
李梦阳《刻陶渊明集序》：渊明，高才豪逸人也，而复善知几，厥遭靡时，潜龙勿用。然予读其诗，有俯仰悲慨、玩世肆志之心焉，呜呼惜哉！
朱奠培《松石轩诗评》：陶潜之作，如清澜白鸟，长林麋鹿，虽弗婴笼络，可与其洁，而隐显未齐，厌欣犹滞，直视乎此而不能忘隘乎彼者耶！
江盈科《雪涛诗评》：陶渊明超然尘外，独辟一家，盖人非六朝之人，故诗亦非六朝之诗。
钟惺《古诗归》：陶诗闲远，自其本色，一段渊永淹润之气，其妙全在不枯。
清代
顾炎武《日知录》：栗里之徵士，淡然若忘于世，而感愤之怀，有时不能自止，而微见其情者，真也，其汲汲于自表暴而为言者，伪也。
汪琬《陶渊明像赞》：金行既衰，寄奴嗣起。蚁斗蝇营，公实憎耻。欲群鸟兽，无所栖止。桃华之源，特寓言尔。风生北窗，菊抽东篱。何以悦志，拊琴赋诗。遗诗百篇，澹漠冲夸。二苏之后，其孰能知之？
叶燮《原诗》：陶潜胸次浩然，吐弃人间一切，故其诗俱不从人间得，诗家之方外，别有三昧也。
张谦宜《斋诗谈》：陶诗句句近人，却字字高妙，不是工夫，亦不是悟性。只缘胸襟浩荡，所以矢口超绝。
吴菘《论陶》：渊明非隐逸也，其忠君爱国，忧愁感愤，不能自已，间发于诗，而词句温厚和平，不激不随，深得《三百篇》遗意。
贺贻孙《诗筏》：陶元亮诗，淡而不厌。何以不厌？厚为之也。诗固有浓而薄、淡而厚者矣。……晋人诗，能以朴自立门户者，惟陶元亮一人。
现代
鲁迅《题未定草（七）》：陶潜正因为并非浑身是“静穆”，所以他伟大。
朱光潜《诗论》：渊明在情感生活上经过极端底苦闷，达到极端底和谐肃穆。
梁启超《陶渊明之文艺及其品格》：自然界是他爱恋的伴侣，常常对着他笑。kkk
黄庭坚aa
黄庭坚（1045年-1105年），北宋人，字鲁直，自号山谷道人，晚号涪翁，又称黄豫章，以谪仙自称，世称金华仙伯。 洪州分宁（今江西修水）人。其父黄庶是专学杜甫的诗人。“江西诗派”的开山之祖，中国北宋诗人、词人、书法家。aa
1.时间：北宋时期
体裁：诗、词、散文
主题：抒情、友情、抗金忠诚
代表作：《寄黄几复》、《瑞鹤仙・环滁皆山也》
瑞鹤仙・环滁皆山也
北宋 黄庭坚
环滁皆山也。望蔚然深秀，琅琊山也。山行六七里，有翼然泉上，醉翁亭也。翁之乐也。得之心、寓之酒也。更野芳佳木，风高日出，景无穷也。
游也。山肴野蔌，酒洌泉香，沸筹觥也。太守醉也。喧哗众宾欢也。况宴酣之乐、非丝非竹，太守乐其乐也。问当时、太守为谁，醉翁是也。

寄黄几复
北宋 黄庭坚?
我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。
想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。aa
生平事迹：
黄庭坚（1045年―1105年），字鲁直，号清风阁、山谷道人、涪翁等，是北宋时期的著名诗人、词人和书法家。他于英宗治平四年（1067年）考中进士，历任叶县尉、北京国子监教授、校书郎、著作佐郎、秘书丞等官职。在宋哲宗在位期间，他任校书郎、《神宗实录》检讨官，后升为起居舍人。绍圣初，黄庭坚被贬涪州（今重庆涪陵）别驾，后左迁至戎州（今四川宜宾），安置黔州等地。宋崇宁二年（1103年），因幸灾谤国之罪羁管宜州（今广西宜山）。崇宁四年（1105年），黄庭坚在宜州南楼病逝，享年60岁。

家族背景：
黄庭坚出生于洪州分宁（今江西修水）的一个书香门第。他的祖父黄梦信是元v三年（1088年）进士，父亲黄庶是太常博士。黄庭坚的家族历代都有一定的文化底蕴，这对他后来的文学创作产生了积极的影响。

师承关系：
黄庭坚的文学才华在早年就显现出来，他曾经跟随当时的文学名家孙洙学习。在孙洙的影响下，黄庭坚的诗文创作逐渐形成了自己的风格。后来，他又结识了苏轼等文学巨匠，他们的交往对黄庭坚的文学创作产生了重要影响。

文学成就：
黄庭坚的诗歌创作与苏轼齐名，世称“苏黄”，诗风奇崛瘦硬，力摈轻俗之习，开一代风气，在中国文学史上占有重要地位。他的词作也颇具影响力，与秦观齐名，词风疏宕，俚俗处甚于柳永。黄庭坚的书法艺术也堪称一绝，他兼擅行、草书，楷法自成一家，为“宋四家”之一。黄庭坚的书法风格独特，自成一体，对后世书法艺术产生了深远的影响。aa
4.评价：
两宋时期
苏东坡 ：鲁直以平等观作欹侧字，以真实相出游戏法，以磊落人书细碎事，可谓“三反”。瑰伟之文妙绝当世，孝友之行追配古人。此人（黄庭坚）如精金美玉，不即人而人即之，将逃名而不可得。……其诗超轶绝尘 ，独立万物之表?。
张耒 ：（黄鲁直诗）不践前人旧行迹，独惊斯世擅风流。鲁直一扫古今，出胸臆，破弃声律，作五七言，如金石未作，钟磬声和，浑然有律吕外意。近来作诗者，颇有此体，然自吾鲁直始也。
吕本中 ：（黄庭坚文章）极风雅之变，尽比兴之体，包括众作，本以新意者，唯豫章一人。惟豫章（黄庭坚）始大出而力振之，抑扬反复，尽兼众体，而后学者同作并和，虽体制或异，要皆所传者一，予故录其名字，以遗来者。
杨万里 ：苏（轼）似李（白），黄（庭坚）似杜（甫）。苏李之诗，子列子之御风也；杜黄之诗，灵均之乘桂舟驾玉车也。文字中喜用古人语，此自山谷一法也。要知诗客参江西，政似禅客参曹溪。不到南华与修水，於何传法更传衣。
金元时期
赵孟\ ：黄太史书，得张长史圆劲飞动之意。黄太史书如高人胜士，望之令人敬叹。
方回 ：（黄庭坚）人品高，胸次大，学问深，笔力健……诗如弈棋弯弓，高一着决定高一着，臂力弱者，虽欲强进分寸不可也。山谷诗弘大，而古诗尤高。山谷诗宋三百年第一人。
袁桷 :（黄庭坚）神清骨爽，声振金石，有穿云裂竹之势。豫章太史诗行于天下。
明清时期
王t ：《跋黄山谷赠元师诗》云：公此诗辞冲气夷，尊君爱国之意意于言表，故前辈谓公黔州以后，句法尤高，其书此诗体逸韵胜，笔势殊超迈可喜，盖其字法至是亦复高矣。
王a登 ：（黄庭坚）楷法妍媚,，笔势纵横绝胜菊坡。（山谷）公以道安真迹，乃双井之法大令者。翩翩欲飞而意气虚和，非若寻常务以欹侧取势者也。
翁方纲 ：（山谷）顾其天资之高，笔力雄健，自辟门户。山谷诗，譬如蓉树，自根生出千枝万干,又自枝干上倒生出根来。山谷于五古，亦用巧织，如古律然，特其气骨高耳。
陈宝箴 ：文节公僻处分宁万山中，与眉山苏氏踵起，与相颉颃。各以其亮节高怀穷极文章之变化，天下号苏黄，旷百世而无异词，固命世之豪杰哉。独其文采照耀千古，虽寸只字，益久而人益加贵爱。有谓读公诗如见鲁仲连李太白，不敢复论鄙事。其感发人心可谓至矣。
民国至今
康有为 ：宋人书以山谷为最变化无端，深得兰亭三昧。至其神韵绝俗出于鹤铭。宋人之书，吾尤爱山谷。虽昂藏郁拔，而神闲意浓，人门自媚。
朱自清 ：（黄庭坚）是第一个有意的研究诗的技巧的人。
郑永晓 ：黄庭坚一生，历尽沧桑，几经政海波澜，从未显位执掌大权，他不苟附进，淡泊名利，批评时政，屡遭厄境。在冤屈贬谪生涯中度生，其高风亮节为众敬仰，丰绩万年。kkk
王安石aa
王安石（1021年12月19日 －1086年5月21日 ），北宋时期诗人，字介甫，号半山。抚州临川县（今属江西省抚州市 ）人。中国北宋时期政治家、文学家、思想家、改革家。aa
1.作品：
时间：北宋时期
体裁：诗、词
主题：政治改革、个人抒情、儒学思想
代表作：《元日》、《泊船瓜洲》
泊船瓜洲
北宋 王安石?
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？

元日
北宋 王安石?
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
千门万户尤眨总把新桃换旧符。aa
2.生平事迹：
王安石（1021年12月19日-1086年5月21日），字介甫，晚号半山，封荆国公，北宋临川人，杰出政治家、思想家、文学家、改革家，“唐宋八大家”之一，被列宁誉为“中国十一世纪改革家”。因被封为荆国公，故时人呼为王荆公。庆历二年（1042年），王安石进士及第。历任扬州签判、鄞县知县、舒州通判等职，政绩显著。熙宁二年（1069年），被宋神宗升为参知政事，次年拜相，主持变法。因守旧派反对，熙宁七年（1074年）罢相。一年后，被神宗再次起用，旋即又罢相，退居江宁。元v元年（1086年），保守派得势，新法皆废，王安石郁然病逝于钟山，享年六十六岁。累赠为太傅、舒王，谥号“文”，世称王文公。

家族背景：
王安石出生于北宋时期的一个家族，家族原籍临川，但具体的家族背景在史书中并无详细记载。

师承关系：
王安石的师承关系不详，但他的文学成就受到了多位前辈文人的影响，如韩愈、柳宗元等。他的诗歌作品以清新脱俗、意境深远著称，被誉为“王荆公体”。

文学成就：
王安石的诗歌作品以说理与修辞见长，善于用典故，风格遒劲有力，警辟精绝，也有情韵深婉的作品。他的著名散文《游褒禅山记》更是脍炙人口。王安石的诗歌和散文作品在当时影响深远，被誉为“唐宋八大家”之一。aa
3.评价：
宋元
韩琦：“安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可。
唐介：“安石好学而泥古，故论议迂阔，若使为政，必多所变更。安石果用，天下必困扰。
曾巩：“巩之友有王安石者，文甚古，行称其文。
司马光：“人言安石奸邪，则毁之太过；但不晓事，又执拗耳。
黄庭坚：“余尝熟观其（王安石）风度，真视富贵如浮云，不溺于财利酒色，一世之伟人也。
朱光庭：“昔王安石当国，惟以破坏祖宗法度为事，每于言路，多置私人，持宠养交，成大弊。
陆九渊：“公畴昔之学问，熙甯之事业，举不遁乎使还之书。而排公者，或谓容悦，或谓迎合，或谓变其所守，或谓乖其所学，是尚得为知公者乎？英迈特往，不屑于流俗声色利达之习，介然无毫毛得以入于其心，洁白之操，寒于冰霜，公之质也。扫俗学之凡陋，振弊法之因循，道术必为孔孟，勋绩必为伊周，公之志也。不期人之知，而声光烨奕，一时钜公名贤，为之左次，公之得此，岂偶然哉。
近现代
陆心源：“三代以下，有经济之学，有经术之学，有文章之学，得其一皆可以为儒。意之所偏喜，力之所偏注，时之所偏重，甚者互相非笑，盖学之不明也久矣。自汉至宋，千有余年，以合经济、经术、文章而一之者，代不数人，荆国王文公一焉。《三经新义》不尽出荆公之笔，《周礼》无假手焉，言简意赅，深得马、郑家法……盖有治人无治法，古今之通病。治得其人，鄞之政如此；治不得其人，虽以周公制法，而周亦亡，于荆公何尤？且夫法不能无敝，敝则必变。夏尚忠，商尚质，周尚文，变之至也。秦、汉而下，承谬袭陋，其敝其极。荆公出而思复三代之盛，不可谓非豪杰之士。惜乎！其昧于知人也。论者并其经济而没之，苛矣。至于荆公之文章，欧阳、司马固已推之，迄今无异议焉。
毛泽东于1915年在《致萧子升信》中认为：“王安石，欲行其意而托于古，注《周礼》，作《字说》，其文章亦傲睨汉唐，如此可谓有专门之学者矣，而卒以败者，无通识，并不周知社会之故，而行不适之策也。
黄仁宇：“王安石能在今日引起中外学者的兴趣，端在他的经济思想和我们的眼光接近。他的所谓“新法”，要不外将财政税收大规模的商业化。他与司马光争论时，提出‘不加赋而国用足’的理论，其方针乃是先用官僚资本刺激商品的生产与流通。如果经济的额量扩大，则税率不变，国库的总收入仍可以增加。这也是现代国家理财者所共信的原则，只是执行于11世纪的北宋，则不合实际。kkk
文天祥aa
文天祥（1236年6月6日－1283年1月9日），南宋时期诗人，初名云孙，字宋瑞，又字履善。自号浮休道人、文山。江南西路吉州庐陵县（今江西省吉安市青原区富田镇）人，汉族江右民系 ，南宋末年政治家、文学家 ，民族英雄 ，与陆秀夫、张世杰并称为“宋末三杰”。aa
1.作品：
时间：南宋末年
体裁：诗
主题：爱国、忠诚、反抗元朝
代表作：《过零丁洋》
过零丁洋
南宋 文天祥?
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
人生自古谁无死？留取丹心照汗青。aa
2.生平事迹：
文天祥出生于江西吉州庐陵，早年考取进士，开始了他的官场生涯。他曾经担任过知县、知州等职务，但因反对贾似道等权贵的腐败，多次遭到排挤和打压。在南宋灭亡之际，他毅然率领义军抗击元军，被俘后宁死不屈，最终在元大都就义。

家族背景：
文天祥的家族在江西一带有一定的声望，他的父亲文仪曾担任过提举江西常平茶盐公事等职务。虽然家族并非显贵，但文天祥自幼受到了良好的教育。

师承关系：
文天祥的文学造诣主要来自于他的自学和实践。他早年曾经拜访过当时的一些文人雅士，如曾巩、苏轼等，但并没有正式的师承关系。

文学成就：
文天祥的诗歌作品，以慷慨激昂、忧国忧民为主题，反映了他对国家和民族的深厚感情。他的代表作品有《过零丁洋》、《正气歌》等。此外，他还写有《文山诗集》、《指南录》、《指南后录》等文学作品。aa
3.评价：宋元
汪元量《浮丘道人招魂歌》：我公就义何从容，名垂竹帛生英雄。忠肝义胆不可状，要与人间留好样。
郑思肖《文丞相叙》：
丞相文公天祥，才略奇伟，临大事无惧色，不敢易节。
忠臣、孝子、大魁、宰相，古今惟公一人。
苏天爵《文丞相画像赞》：早游学宫，即思尽忠。入对大廷，直言匪躬。行都之召，天命已改。倡议兴师，奋起岭海。如人初疾，委之庸医；及厄于危，卢、扁何施慷慨伏节，从容就死。表著臣则，张皇人纪。彼士肤敏，富寿安荣。肃瞻公像，凛然犹生。
虞集《哭文丞相诗》：徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚移。云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。不须更上新亭望，大不如前洒泪时。
朱瞻基：此人心如铁石，元君百方诱之降，终不屈，可谓万世不磨。
于谦《文山先生像赞》：呜呼文山，遭宋之季。殉国亡身，舍生取义。气吞寰宇，诚感天地。陵谷变迁，世殊事异。坐卧小阁，困于羁系。正色直词，久而愈厉。难欺者心，可畏者天。宁正而毙，弗苟而全。南向再拜，含笑九泉。孤忠大节，万古攸传。载瞻遗像，清风凛然。?
廖庄《拜文丞相祠》：丞相祠堂在富田，我来拜谒正残年。旧时节操存松柏，终古丘坟锁雾烟。宋主可怜奔入海，文山犹自耸擎天。大明为雪腥膻耻，留得孤忠百世传。
黄仲昭《谒文丞相祠》：故宫芳草泣铜人，沧海楼船是紫宸。赤手欲擎西坠日，丹心誓扫北来尘、山河万里归元主，庙宇千年祀宋臣！翘首燕山知几仞？至今高节其嶙峋。
近现代
蔡东藩《宋史演义》：及文、张、陆三人之奔波海陆，百折不回，尤为可歌可泣，可悲可慕。六合全覆而争之一隅，城守不能而争之海岛，明知无益事，翻作有情痴，后人或笑其迂拙，不知时局至此，已万无可存之理，文、张、陆三忠，亦不过吾尽吾心已耳。读诸葛武侯《后出师表》，结末云：“鞠躬尽瘁，死而后已，成败利钝，非所逆睹。”千古忠臣义士，大都如此，于文、张、陆何尤乎？
毛泽东读《新唐书・徐有功传》时有批语：评语说，“命系庖厨何足惜哉”，此言不当。岳飞、文天祥、曾静、戴名世、瞿秋白、方志敏、邓演达、杨虎城、闻一多诸辈，以身殉志，不亦伟乎。
蒋介石1934年在《立志为学与服务》一文中说：“如欧阳修王安石文天祥陆象山其道德文章事业无不出类拔萃，彪炳千古。尤其是文天祥忠君爱国的精神，和崇高伟大的人格，更不祗江西一省之光荣，实堪代表整个中华民族之精神与人格，而为整个民族万古不磨的光荣。”1957年在《说士气》中，他又评道：“他所手撰的正气歌，不但发扬了我中华民族伟大的传统精神，而且为我千秋万世的后代子孙，立下了忠奸顺逆决然划清的标准。kkk
汤显祖aa
汤显祖（1550年9月24日―1616年7月29日），明朝时期诗人，江西临川人，字义仍，号海若、若士、清远道人，明代戏曲家、文学家。祖籍临川县云山乡，后迁居汤家山（今抚州市）。 被誉为“中国戏圣”和“东方莎士比亚”。aa
1.作品：时间：明代
体裁：诗、曲
主题：爱情、人生哲理、社会现实
代表作：《牡丹亭》《少小》
少小
明 汤显祖
少小词场得浪名，白头文字总忘情。
若非河岳驱排尽，定是烟花拨捩成。aa
2.生平事迹：
汤显祖（1550年9月24日-1616年7月29日），字义仍，号海若、若士、清远道人，江西临川人，祖籍临川县云山乡。他是明代戏曲家和文学家，被称为“东方的莎士比亚”。万历十一年（1583年）中进士，在南京先后任太常寺博士、詹事府主簿和礼部祠祭司主事，万历二十六年（1598年）愤而弃官归里。

家族背景：
汤显祖的家族原籍临川，但具体的家族背景在史书中并无详细记载。

师承关系：
汤显祖师承徐良傅、罗汝芳。

文学成就：
汤显祖的诗歌作品以清新脱俗、意境深远著称，他的诗文集《玉茗堂全集》四卷、《红泉逸草》一卷、《问棘邮草》二卷等，都有很高的文学价值。此外，他的戏曲创作成就更为突出，著有《牡丹亭》、《邯郸记》、《南柯记》、《紫钗记》等代表作，这些作品被称为“临川四梦”，在中国文学史上占有重要地位。aa
3.评价：
明清时期
沈德符：“才情自足不朽。”
吕天成：“绝代奇才”，“千秋之词匠”。
王骥德：“可令前无作者，后鲜来哲，二百年来，一人而已。”
张廷玉等《明史》：“意气慷剀”，“蹭澄穷老”。
近现代
赵景深《汤显祖与莎士比亚》 ：提到汤显祖和莎士比亚的五个相同点：一是生卒年几乎相同（前者1550―1616年，后者1564―1616年），二是同在戏曲界占有最高的地位，三是创作内容都善于取材他人著作，四是不守戏剧创作的清规戒律，五是剧作最能哀怨动人。
田汉到江西临川拜访“汤家玉茗堂碑”，作诗：“杜丽如何朱丽叶，情深真已到梅根。何当丽句锁池馆，不让莎翁在故村。”
徐朔方的《汤显祖与莎士比亚》 ：指出汤显祖与莎士比亚时代相同，但具体的戏剧创作传统不同，前者依谱按律填写诗句曲词，后者则以话剧的开放形式施展生花妙笔，认为汤显祖的创作空间与难度更大。1986年到1987年，徐朔方两次钻研了汤显祖与莎士比亚，联系剧作家与中西历史文化发展的关系，指出汤显祖生活的明朝封建社会，比起莎士比亚的伊丽莎白时代而言，要封闭落后得多，故而汤显祖塑造出《牡丹亭》里杜丽娘敢于追求自身幸福的人物，更是难能可贵。kkk
晏殊aa
晏殊（991年－1055年），字同叔，北宋时期诗人，江南西路抚州临川县（今江西省南昌市进贤县） [59]中国北宋政治家、文学家。aa
1.作品：
时间：北宋时期
体裁：词
主题：表达个人情感、唱和风雅
代表作：《浣溪沙》、《蝶恋花・槛菊愁烟兰泣露》
浣溪沙
宋 晏殊?
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

蝶恋花・槛菊愁烟兰泣露
宋 晏殊?
槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。
昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处？aa
2.生平事迹：
晏殊出生于抚州临川（今江西省南昌市进贤县文港镇沙河人），自幼聪明好学，被誉为“神童”。景德元年（1004年），江南按抚张知白将他以神童的身份推荐进京。次年，14岁的晏殊与来自全国各地的千名考生同时入殿参加考试，他从容应试，援笔立成，受到真宗的嘉赏，赐同进士出身。此后，他历任多个职位，并在文学和政治上取得了很高的成就。

家族背景：
晏殊出生于一个官僚家庭，其父为抚州府手力节级。这样的家庭背景为他提供了良好的教育环境和文学熏陶。

师承关系：
晏殊的师承关系并不明确，但他在文学上的成就受到了许多前辈文人的影响。同时，他也以自己的才华和成就影响了后来的文学家，如欧阳修、王安石等。

文学成就：
晏殊的诗词和文章都有很高的成就。他的诗词格调高远，清新自然，以写景抒情为主，多咏物、咏山、咏水、咏花、咏鸟、咏月、咏雪、咏风等。他的代表作品有《浣溪沙》、《蝶恋花》等。同时，他的文章也写得很好，尤其是赋文，被誉为“独步一时”，其代表作《中秋月》等深受后人喜爱。aa
3.评价：两宋时期
曾致尧：“晏奉礼他日贵甚，但老夫不及见子为相耳。
欧阳修：
由王官宫臣，卒登宰相。凡所以辅道圣德，忧勤国家，有旧有劳，自始至卒，五十余年。
自少笃学，至其病亟，犹手不释卷。……其为政敏，而务以简便其民。其于家严，子弟之见有时，事寡姊孝谨，未尝为子弟求恩泽。
刘挚：“我仁祖之初，亦以盛年嗣服，用李维、晏殊为侍读，冯元、孙]为侍讲。惟兹数人，皆名儒宿德，极天下之选。
脱脱、阿鲁图等《宋史》：
殊性刚简，奉养清俭。累典州，吏民颇畏其急。善知人，……文章赡丽，应用不穷，尤工诗，闲雅有情思。
殊、籍、随、得象皆起孤生，致位宰相。籍通晓法令，随练习民事，皆能用其所长。然籍终至绌免，随数遭谴斥，何其才之难得也。得象浑厚有容，殊喜荐拔人物，乐善不倦，方之诸人，殊其最优乎！kkk
欧阳修aa
欧阳修（1007年8月6日－1072年9月8日 ），字永叔，北宋时期诗人，号醉翁，晚号六一居士，江南西路吉州庐陵永丰（今江西省吉安市永丰县）人。北宋政治家、文学家、史学家。aa
1.作品：
时间：北宋时期
体裁：诗、词、散文
主题：政治理念、个人情感、山水田园
代表作：《醉翁亭记》、《秋声赋》
醉翁亭记
北宋 欧阳修?
环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。
若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。
至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。
已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。

秋声赋
北宋 欧阳修?

欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：“异哉！”初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃，如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，WW铮铮，金铁皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。予谓童子：“此何声也？汝出视之。”童子曰：“星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。”
予曰：“噫嘻悲哉！此秋声也，胡为而来哉？盖夫秋之为状也：其色惨淡，烟霏云敛；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱茏而可悦；草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官也，于时为阴；又兵象也，于行用金，是谓天地之义气，常以肃杀而为心。天之于物，春生秋实，故其在乐也，商声主西方之音，夷则为七月之律。商，伤也，物既老而悲伤；夷，戮也，物过盛而当杀。”
“嗟乎！草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵；百忧感其心，万事劳其形；有动于中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能；宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！”
童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助予之叹息。aa
2.生平事迹：
欧阳修（1007年8月1日-1072年9月22日），字永叔，号醉翁，晚号六一居士，出生于绵州（今四川绵阳），籍贯吉州庐陵永丰（今江西省吉安市永丰县）人，北宋政治家、文学家。他少时家贫，以荻画地学书。考上进士后，调西京推官。景v年间为馆阁校勘，作《朋党论》，为范仲淹申辩，被贬为夷陵令。庆历三年（1043），知谏院，擢知制诰，赞助庆历新政。新政失败，复上疏反对罢范仲淹事，出知滁州、扬州、颍州等地。召回后，迁翰林学士。嘉v二年（1057）知贡举，排抑险怪奇涩的“太学体”，文风为之一变。嘉v五年，任枢密副使，次年拜参知政事。宋英宗初年，欧阳修力主尊英宗生父濮王为“皇”，引起濮议之争，颇受非议。宋神宗初年，欧阳修辞位出知亳、青、蔡三州，因反对熙宁新法，坚请致仕。熙宁四年（1071年）六月，欧阳修退归颍州西湖畔。次年闰七月二十三日病故。赠太子太师，谥号文忠。

家族背景：
欧阳修的家族原籍为江西吉州庐陵永丰（今江西省吉安市永丰县），他的高祖父、曾祖父、祖父、父亲都曾担任过地方官吏。

师承关系：
欧阳修曾拜在晏殊门下学习，晏殊是北宋初期著名的文学家和政治家，对欧阳修的文学修养和人生观产生了重要影响。

文学成就：
欧阳修在文学上成就卓越，是北宋文学革新运动的核心人物之一。他的诗歌、散文、词作都具有独特的风格和艺术魅力。他的诗歌以清新自然、意境深远为主，如《蝶恋花・庭院深深深几许》等；他的散文以流畅自然、文笔流畅为主，如《醉翁亭记》等；他的词作以柔婉清丽、情感细腻为主，如《生查子・元夕》等。他的作品被誉为“六一风神”，对后世文学产生了深远的影响。aa
3.评价：两宋时期
赵祯：“如欧阳修者，何处得来？
苏洵：“执事之文，纡余委备，往复百折，而条达疏畅，无所间断；气尽语极，急言竭论，而容与闲易，无艰难劳苦之态。……惟李翱之文，其味黯然而长，其光油然而幽，俯仰揖让，有执事之态。陆贽之文，遣言措意，切近的当，有执事之实。而执事之才，又自有过人者；盖执事之文，非孟子韩子之文，而欧阳子之文也。
苏轼：
三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空，未转头时皆梦。
论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白。
伏惟致政观文少师，全德难名，巨材不器。事业三朝之望，文章百世之师。功存社稷，而人不知。躬履艰难，而节乃见。纵使耄期笃老，犹当就见质疑。而乃力辞于未及之年，退托以不能而止。大勇若怯，大智如愚，至贵无轩冕而荣，至仁不导引而寿。较其所得，孰与昔多？
陈师道：“翼亮三圣，出入十年，建明大策，以康社，是宜配食清庙而弦歌之，特称一邦而慰一乡之思哉？”
张舜民：“欧阳永叔如春服乍成，酾酒初熟，登山临水，竟日忘归。”
曾肇：“是时宋兴八十余年，异材间出。欧阳文忠公赫然特起，为学者宗师。”
李之仪：“良可佳者，晏元献、欧阳文忠、宋景文，则以其余力游戏，而风流闲雅，超出意表，又非其类也。
近现代
朱自清：
欧阳修一生宗仰韩愈，又从尹师鲁游，学作古文，造诣极高。欧阳修是文学家，不是政治家。他在政治上近于元老派，很推崇杜衍、范仲淹、富弼、韩琦等有所作为的贤相。早年还比较激进，晚年当王安石执政时，就趋向保守了。?
北宋古文大家，称欧曾王苏（三苏），而欧阳修实为领袖。
叶嘉莹：“冯延巳是在缠绵郁结中表现了热情挚烈、殉身无悔的执着精神；晏殊是于圆融温润之中表现了情中含思的理性观照；而欧阳修则是在豪宕沉挚、抑扬唱叹中表现出一种遗玩的意兴。……欧阳修就是以一种风趣谈谐的态度，一种赏玩、驱遣的豪兴来对待他一生屡遭诋毁贬滴的不幸的。
孙康宜、宇文所安等：“欧阳修是一位多产的词作者，并且，比起此前的其他任何人来，包括柳永，明显在这一文类上写得更多。……从我们的角度看，或许可以说，像欧阳修这样一位折中、创新的文学天才，偶尔尝试这一著名的为娱乐场所中的职业艺人所喜爱的‘更低的’词体风格，不足为奇。kkk
曾巩aa
曾巩(1019年9月30日－1083年4月30日)，北宋时期诗人，字子固，世称南丰先生。建昌军南丰（今属江西）人。中国北宋史学家、政治家。中国北宋散文家。唐宋八大家之一。aa
1.作品：时间：北宋时期
体裁：诗
主题：家国天下、个人修养
代表作：《城南》《墨池记》
城南
北宋 曾巩 
雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。
一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。

墨池记
北宋 曾巩 
临川之城东，有地隐然而高，以临于溪，曰新城。新城之上，有池洼然而方以长，曰王羲之之墨池者，荀伯子《临川记》云也。羲之尝慕张芝，临池学书，池水尽黑，此为其故迹，岂信然邪？
方羲之之不可强以仕，而尝极东方，出沧海，以娱其意于山水之间；岂有徜徉肆恣，而又尝自休于此邪？羲之之书晚乃善，则其所能，盖亦以精力自致者，非天成也。然后世未有能及者，岂其学不如彼邪？则学固岂可以少哉，况欲深造道德者邪？
墨池之上，今为州学舍。教授王君盛恐其不章也，书‘晋王右军墨池’之六字于楹间以揭之。又告于巩曰：“愿有记”。推王君之心，岂爱人之善，虽一能不以废，而因以及乎其迹邪？其亦欲推其事以勉其学者邪？夫人之有一能而使后人尚之如此，况仁人庄士之遗风余思被于来世者何如哉！
庆历八年九月十二日，曾巩记。aa
2.曾巩，字子固，世称“南丰先生”，汉族，建昌南丰（今属江西）人，后居临川（今江西抚州市西）。生于1019年9月30日，卒于1083年4月30日。他是北宋时期的政治家、散文家，被誉为“唐宋八大家”之一。

生平事迹：
曾巩出身于官宦世家，自幼聪慧好学，十二岁即能写出令人惊叹的文章。然而他的生活并非一帆风顺，父亲曾易占曾任太常博士，却在他年幼时因受人诬陷而被罢官，家庭因此陷入困境。曾巩在二十岁时入太学，上书欧阳修并献文，得到了欧阳修的赏识和推荐。他历经艰辛，曾外出打工养家，后在嘉v二年(1057年)考中进士，开始了他的仕途生涯。

家族背景：
曾巩的家族有着深厚的文化底蕴，他的祖父曾作过尚书户部郎中，父亲曾易占是太常博士，都是读书做官的文人。曾巩自称“家世为儒”，这种家庭背景对他的学术和文学创作产生了深远的影响。

师承关系：
曾巩在学术和文学上的成就，得益于他的师承关系。他师承司马迁、韩愈和欧阳修，主张“文以明道”，把欧阳修的“事信、言文”观点推广到史传文学和碑铭文字上。他的诗文创作深受欧阳修的影响，同时也形成了自己独特的风格。

文学成就：
曾巩的文学成就主要体现在散文创作上。他是北宋诗文革新运动的积极参与者，也是宋代新古文运动的骨干。他的散文作品以语言质朴、论事透彻、结构严谨而著称，代表作有《上欧阳舍人书》、《上蔡学士书》、《赠黎安二生序》等。曾巩的诗文创作，不仅在当时有着广泛的影响，而且对后世的文学创作产生了深远的影响。aa
3.评价:两宋时期
《宋史・曾巩传》评论其文“立言于欧阳修、王安石间，纡徐而不烦，简奥而不晦，卓然自成一家，可谓难矣”。
欧阳修：“其大者固已魁垒，其于小者亦可以中尺度”。
王安石：“曾子文章众无有，水之江汉星之斗”。“爱子所守卓，忧予不能攀。”
苏轼：“曾子独超轶，孤芳陋群妍”。
苏辙：“儒术远追齐稷下，文词近比汉京西”来概括曾巩的学术成就。
朱熹：“予读曾氏书，未尝不掩卷废书而叹，何世之知公浅也”；“爱其词严而理正，居尝诵习”。
刘埙：“平生深于经术，得其理趣；而流连光景，吟风弄月，非其好也。往往宋人诗体多尚赋，而比与兴寡，先生之诗亦然”。
曾肇：“是时宋兴八十余年，海内无事，异材间出。欧阳文忠公赫然特起，为学者宗师。公稍后出，遂与文忠公齐名。自朝廷至闾巷海隅障塞，妇人孺子皆能道公姓字。其所为文，落纸辄为人传去，不旬月而周天下。学士大夫手抄口诵，唯恐得之晚也。……世谓其辞于汉唐可方司马迁、韩愈，而要其归，必止于仁义，言近指远，虽《诗》、《书》之作者未能远过也"。
何良俊：”介甫安能为？必子固也“。
韩维：“自唐衰，天下之文变而不善者数百年。欧阳文忠公始大正其体，一复于雅。其后公与王荆公介甫相继而出，为学者所宗。于是大宋之文章，炳然与汉唐侔盛矣。”kkk
解缙aa
解缙（1369年12月6日―1415年2月22日），明朝时期诗人，字大绅，一字缙绅，号春雨、喜易，江西吉安府吉水县（今江西省吉安市吉水县）人，祖籍山西太原府代州县（今山西省忻州市代县），明代初期文学家、内阁首辅。aa
1.时间：明代
体裁：诗
主题：家国天下、田园风光
代表作：《锯子》《桑》
锯子
明 解缙
曲邪除尽不疑猜。
昔日公输巧制来。
正是得人轻借力。
定然分别栋梁材。

桑
明 解缙
一年两度伐枝柯，万木丛中苦最多。
为国为民皆是汝，却教桃李听笙歌。aa
2.生平事迹：
解缙（1369年12月6日―1415年2月22日），字大绅，一字缙绅，号春雨、喜易，江西吉安府吉水县（今江西省吉安市吉水县）人，祖籍山西太原府代州县（今山西省忻州市代县）。他生于明洪武二年（1369年）十一月七日，自幼颖悟绝人，洪武二十一年（1388年）进士。然而，他在官场上历经坎坷，曾因立储等事被贬为广西布政司右参议，后又被贬为交趾，督化州。永乐九年（1411年），他以“无人臣礼”的罪名被捕入狱，永乐十三年（1415年）被纪纲用酒灌醉，埋在雪中致死，终年四十七岁。

家族背景：
解缙出生于一个书香门第，他的祖父解子元是元朝至正年间的进士，父亲解开曾在国子监学习，但因明太祖朱元璋的召见而未步入仕途，选择回到吉永，筹办私垫，教授学生。解缙的母亲高氏也出身于书香门第，博学多才，因此解缙兄弟从小受到良好的家庭教育。

师承关系：
解缙的启蒙教育主要来自于他的父亲解开和母亲高氏。此外，他的叔祖父渊静先生和兄长解纶对他也有重要的影响。解纶既是他的兄长，也是他的师长，对他的成长和文学创作产生了深远的影响。

文学成就：
解缙才气横溢，下笔不能自休，尤工五言诗，现存诗五百余首。他的古体歌行气势奔放，想象丰富，逼似李白，而律诗绝句，亦近唐人。他的词作也有很高的艺术价值，如《赴广西别甥彭云路》、《游七星岩偶成》、《庐山歌》、《藤县即事》、《窦家寨》、《桑》等。此外，他还著有《白云稿》、《东山集》、《太平奏疏》、《丁丑封事》、《文毅集》、《春雨杂述》、《天潢玉牒》等著作，后人辑有《解文毅公集》。在文学创作方面，解缙与杨士奇、胡广、金幼孜等人并称为“内阁首辅”，并总裁《太祖实录》、纂修《永乐大典》。aa
3.评价：
明清时期
朱元璋：是子大才，其以归教训，十年而用之。缙以冗散自恣耶。
黄九衢：此子真神童也。
朱棣：朕即位以来，尔七人者，朝夕相与共事，鲜离左右。卿六人旦夕在朕左右，勤劳勋益，不在尚书下。?天下不可一日无我，我则不可一日少解缙。
杨士奇：人谓缙狂士，缙非狂士也。?公仕前后不十岁，为庶吉士再岁，御史未满岁，为学士四岁，两赞外藩，皆席未暖。平生重义轻利，遇人忧患疾苦，辄隐于心，尽意为之。笃于旧故及名贤世家后裔，而襟宇阔略，不屑细故，表里洞达，绝无崖岸，虽野夫稚子，皆乐亲之。故求文与书者日辏辐。独不畏强御。
张辅、蹇义等《明太宗实录》：缙文学书札独步当时，其为人旷易无城府，喜荐引士。
朱高炽：言缙狂，观所论列，皆有定见，不狂也！
黄谏：呜呼！西江山川所钟，前乎公而有欧阳修、文天祥，数百年后复于先生见焉。使先生久于其位，其匡君泽民不在二公下。使在德佑、景炎之日，其精忠大节，凛然不可夺，又未必不与文山相颉顽也。
廖道南：太祖开文华堂，选诸进士读书，中秘以学士教之，当时如解缙辈，并为名臣。
罗洪先：观其应制寓讽，封事犯颜，有郑公之正；乳儿朝贵，敝屣爵位，沅湘之奇；忤权蹈危，投荒厉节，有太白之迈；保储望身，徙家戍边，有柬之之烈。是果积累得之否乎！及时未优于圣域，亦当不失为豪杰。
焦f《玉堂丛话》：解缙之才，有类东方朔，然远见卓识，朔不及也。
邹元标：缙英资间，气奥学宏，才初荷宠于高皇，而选列台端，屡效献纳之益。义节千秋壮，文章百代尊。
叶允盛：原任吏部左侍郎张元祯、原任国子监祭酒胡俨、原任大学士解缙三臣操行虽异，名实总符，遗事炳乎，当年公论定于身后，物望久归，易名允当。
纪昀等《四库全书总目提要》：缙才气放逸，下笔不能自休，当时有才子之目。迄今委巷流传，其少年夙慧诸事，率多鄙诞不经。
夏燮《明通鉴》：缙以迎附骤贵，才高勇于任事，然好臧否，无顾忌。缙以不谨持恭而卒以不密取祸。kkk
魏禧aa
魏禧，清朝人，字冰叔，号裕斋、勺庭，江西宁都人。明末清初历史人物，与侯朝宗、汪琬合称“明末清初散文三大家”，与兄魏祥、弟魏礼并美，世称“三魏”，与彭士望、林时益、李腾蛟、邱维屏、彭任、曾灿等合称“易堂九子”，多次参加抗清斗争。康熙十九年十一月十七日（1681年1月6日），去世，时年五十七。aa
1.作品：时间：明末清初
体裁：诗、散文
主题：民族意识
代表作：《登雨花台》《卖酒者传》
登雨花台
明 魏禧
生平四十老柴荆，此日麻鞋拜故京。
谁使山河全破碎？可堪翦伐到园陵！
牛羊践履多新草，冠盖雍容半旧卿。
歌泣不成天已暮，悲风日夜起江生。

卖酒者传
明 魏禧
万安县有卖酒者，以善酿致富。
平生不欺人，或遣童婢沽，必问：“汝能饮酒否？”或倾跌破瓶缶，辄家取瓶，更注酒，使持以归。
由是远近称长者。
　　里中有数聚饮平事不得决者，相对咨嗟。
卖酒者问曰：“诸君何为数聚饮相咨嗟也？”聚饮者曰：“吾侪保甲贷乙金，甲逾期不肯偿，将讼。
讼则破家，事连吾侪，数姓人不得休矣！”卖酒者曰：“几何数?”曰：“子母四百金。
”卖酒者曰：“何忧为？”立出四百金偿之，不责券。
　　客有橐重资于途者，甚雪，不能行。
闻卖酒者长者，趋寄宿。
雪连日，卖酒者日呼客同博，以赢钱买酒肉相饮啖。
客多负，私怏怏曰：“卖酒者乃不长者耶？然吾已负，且大饮啖，酬吾金也。
”雪霁，客偿博所负，行。
卖酒者笑曰：“主人乃取客钱买酒肉耶？天寒甚，不名博，客将不肯大饮啖。
”尽取所偿负还之。
　　术者谈五行，决卖酒者宜死。
卖酒者将及期，置酒，召所买田舍主毕至，曰：“吾往买若田宅，若中心愿之乎？价毋亏乎？”欲赎者视券，价不足者，追偿以金。
又召诸子贷者曰：“汝贷金若干，子母若干矣。
”能偿者捐其息，贫者立券还之，曰：“毋使我子孙患苦汝也！”其坦然如是。
其后，卖酒者活更七年。
　　魏子曰：吾闻卖酒者好博，无事则与其三子终日博，喧争无家人礼。
或问之，曰：“儿辈嬉，否则博他人家，败吾产矣。
”嗟乎！卖酒者匪唯长者，抑亦智士哉！aa
2.生平事迹：
魏禧出生于江西宁都一个素有仁义传统的家族。他从小体弱多病，但聪颖好学，博闻强记，才气过人。十一岁时，他就在乡里被誉为才子。他性格慷慨自信，喜欢与人谈论军事，有着强烈的民族意识和爱国情感。在明朝灭亡后，他隐居翠微峰勺庭，自称勺庭先生，并以文会友，传播他的学说，结交贤豪，以图恢复明朝。

家族背景：
魏禧出生在一个“素封”之家，即祖辈因常行仁义受到朝廷的旌表。他的祖先在明嘉靖年间因带头赈灾被皇帝亲赐“圣旨魏门”。魏禧的父亲魏兆凤也曾在崇祯元年以诸生的资格被学使荐举为孝廉，后又被荐举为师儒。这样的家族背景为魏禧提供了良好的教育环境和文学熏陶。

师承关系：
魏禧的师承关系不明确，但他的文学成就受到了多位前辈文人的影响，如《左传》和苏洵等。他的精研史书，尤其深于《左传》，并且他的散文作品《邱维屏传》和《大铁椎传》等，都展现了他对史书的深入理解和高超的文学造诣。

文学成就：
魏禧的文学成就以散文为主，他的文章多颂扬民族气节和人事，表现出浓烈的民族意识。他的文章既深沉雄健，又清新自然，深受后世赞誉。他与汪琬、侯方域并称为清初散文三大家，与兄际瑞、弟礼合称宁都三魏，三魏兄弟与彭士望、林时益、李腾蛟、岳维屏、彭任等合称易堂九子。他的代表作《听松庐文钞》被高度评价为具有深厚的史学底蕴和高超的文学技巧。3.评价：他的诗歌理论和散文一样，主张兴属而辞工，以理识为归；创作上取材广泛，变化多端。其诗作有沉郁雄健之气。如《读〈水浒〉》，歌颂梁山英雄能够同饥寒、共生死，同时鞭挞以诗书道德掩其恶的当世权贵；《卖薪行》《出廓行》《入廓行》《从征行》《孤女行》等篇则反映了当时贫民的生活图景，也显示出作者对世事的沉痛感触。aa
评价：
无kkk
王季友aa
王季友，生于公元714年3月11日，卒于794年12月18日，唐朝时期诗人，名徽，字季友，号云峰居士，洪州南昌（今江西南昌）人，祖籍河南洛阳，生于豫章东湖之滨。aa
1.作品：
时间：唐朝
体裁：诗、词
主题：咏史吟物
代表作：《玉壶冰》《宿东溪李十五山亭》
玉壶冰
唐 王季友?
玉壶知素结，止水复中澄。
坚白能虚受，清寒得自凝。
分形同晓镜，照物掩宵灯。
壁映圆光入，人惊爽气凌。
金何足贵，瑶席几回升。
正值求瓒，提携共饮冰。

宿东溪李十五山亭
唐 王季友?
上山下山入山谷，溪中落日留我宿。
松石依依当主人，主人不在意亦足。
名花出地两重阶，绝顶平天一小斋。
本意由来是山水，何用相逢语旧怀。aa
2.生平事迹：
王季友出生于公元714年3月11日，原籍河南洛阳，后迁至江西南昌。他早年家境贫寒，但勤奋好学，22岁时考中状元，后任御史治书。但因不满时政，他选择隐居丰城，长达20多年。隐居期间，他在龙泽智度寺设帐授徒，并著有《龙泽遗稿》、《四书要注》、《六经通义》等作品。

家族背景：
王季友的家族原籍河南洛阳，后迁至江西南昌。关于其家族的具体情况，史书记载不详。

师承关系：
王季友的老师不详，但他在隐居期间，曾与当时的文人杜甫、钱起、郎士元等人有交往，并互有唱和之作。

文学成就：
王季友的诗歌作品以清新脱俗、意境深远著称。他的诗歌多描绘自然风光、田园生活以及隐逸之乐，表现出对自然、人生的热爱和对世俗名利的淡泊之情。他的诗歌风格与王维、孟浩然等诗人有相似之处，被誉为“王季友体”。此外，他还著有《龙泽遗稿》、《四书要注》、《六经通义》等著作，对当时的文学、学术产生了较大影响。aa
3.评价：明清时期
朱元璋：曾赞誉王季友为“忠臣良将”，对王季友的忠诚和智慧给予高度赞赏，视其为明朝的重要支柱。
赵孟\：曾称赞王季友为“国之栋梁”，并称其为“千古忠臣”。
黄道周：认为王季友是一位忠心耿耿、为国尽忠的贤臣。
张璁：曾称赞王季友为“忠诚可嘉、识见高明”，对他的治国才能和品德给予高度评价。
文徵明：在其作品中称赞王季友为“忠臣义士”，并称颂其为明朝的支柱之一。
李r珍：在其著作《本草纲目》中提及王季友，称其为“忠臣之表率”，对他的忠诚和贡献表示钦佩。
洪武帝朱元璋的后裔：他们将王季友视为家族的光荣传统，并将其视为明朝历史上的杰出人物。
同治帝的历史学家：对王季友进行了详细的研究和评价，认为王季友是一位忠诚、有智慧的贤臣，对明朝的兴盛有着重要贡献。kkk
石孝友aa
石孝友，南宋词人，字次仲，江西南昌人。生卒年不详。宋孝宗乾道二年（1166）进士。aa
1.作品：时间：南宋
体裁：词
主题：男女情爱。仕途不顺，不羡富贵，隐居于丘壑之间。
代表作：《眼儿媚・愁云淡淡雨潇潇》《卖酒者传》
眼儿媚・愁云淡淡雨潇潇
南宋 石孝友
愁云淡淡雨潇潇。暮暮复朝朝。别来应是，眉峰翠减，腕玉香销。
小轩独坐相思处，情绪好无聊。一丛萱草，几竿修竹，数叶芭蕉。

南歌子・蚁酒浮明月
南宋 石孝友
蚁酒浮明月，鲸波泛落星。春花秋叶几飘零。只有庐山君眼、向人青。
明日非今日，长亭更短亭。不辞一饮尽双瓶。争奈秋风江口、酒初醒。aa
2.生平事迹：
石孝友，南宋词人，字次仲，江西南昌人，生卒年不详。宋孝宗乾道二年（1166）进士。他仕途不顺，不羡富贵，隐居于丘壑之间，以填词为乐。

家族背景：
石孝友的家族背景在史书中没有详细的记载。

师承关系：
石孝友的师承关系在史书中没有详细的记载。

文学成就：
石孝友的词作以俚俗之语为主，状写男女情爱，风格清新脱俗，意境深远。他的代表作品有《阮郎归・烛花吹尽篆烟青》等。他的词集《金谷词》在文学史上有一定的地位。aa
3.评价：李调元《雨村词话》卷二评云：“词中白描高手，无过石孝友。《卜算子》……所谓不著一字，尽得风流。”这是个准确的艺术判断。所谓白描，即用笔单纯简练，不加烘托渲染。用白描手法抒情，正是此词最大特色。所谓不著一字，尽得风流，即指不著笔墨于人物形象情景场面，而读者尽可得之于体味联想。
范文《对床夜语》卷二曾引《四虚序》云：“不以虚为虚，而以实为虚，化景物为情思。”以景物来象征情思，是我国古代诗词中常见的写法。此词收尾三句，融情入景，正是一种“以实为虚”，悠然不尽的妙结。kkk
韩元吉aa
韩元吉（1118年-1187年），南宋时期诗人，字无咎，号南涧，开封雍丘（今河南杞县）人，南渡后徙信州（今属江西上饶），韩维玄孙。中国南宋词人。aa
1.时间：南宋
体裁：词
主题：山林情趣
代表作：《霜天晓角・题采石蛾眉亭》《逢人》
霜天晓角・题采石蛾眉亭
南宋 韩元吉?
倚天绝壁。直下江千尺。天际两蛾凝黛，愁与恨、几时极。
怒潮风正急。酒醒闻塞笛。试问谪仙何处，青山外、远烟碧。

逢人
南宋 韩元吉?
逢人似相识，初不辨名字。
折腰致寒暄，但道久暌异。
归来省眉目，彷佛犹梦寐。
自非知心交，君辈定难记。
将无半面别，正恐呼声似。
中年况多忘，错认固无意。
典刑要深思，摸索岂难事。
尚想睢阳公，一见了奴隶。aa
2.生平事迹：
韩元吉出生于开封雍丘（今河南杞县），后南渡至信州（今属江西上饶）。他曾担任过建安县令、司农寺主簿、婺州知州、建宁府知府、权吏部尚书等职务。最后，他退居上饶南涧，与吕祖谦等讲学。

家族背景：
韩元吉出身于官宦世家，是韩维的玄孙。

师承关系：
韩元吉的师承关系不详，但他的词作受到了前人的影响，特别是周邦彦、姜夔等人。

文学成就：
韩元吉的词作清新雅致，情感深沉，表现出对自然、人生和爱情的独特感悟。他的代表作品有《涧泉集》、《涧泉日记》等。他还与叶梦得、陆游、范成大等文学家一同游玩，互相交流。aa
3.评价：方回：在《瀛奎律髓》中论韩元吉时称：“韩尚书南涧本桐木派，有《甲乙集》……当是时，巨儒文士甚盛称无咎与茶山。”方回还认为在江西诗派流行的当日，韩元吉诗不落流行，自成一家，实为难得。
元吉之子韩W也是当时著名的诗人，号涧泉，与号章泉的赵蕃齐名，时人称为“上饶二泉”，韩W有短期仕历，基本上以诗人终其一生。韩元吉死后墓葬城东，其子孙定居在上饶各地，尤以铅山为多。
韩元吉是当时很有名望的人物,黄称其"文献、政事、文学为一代冠冕"(《中兴以来绝妙词选》)。《四库全书总目》称其"诗体文格,均有欧、苏之遗,不在南宋诸人下"。他不喜"纤艳"的诗和杂以"鄙俚"的歌词。曾将自己所作歌词"未免于俗者取而焚之"（《焦尾集序》），自编词集1卷,题为《焦尾集》。
现存词80首。其词往往流露出"神州陆沉之慨"（黄蓼园《蓼园诗话》）。他很眷恋北方，曾在词中写道："梦绕神州归路"(〔水调歌头〕《寄陆务观》)；"中原何在，极目千里暮云重"（〔水调歌头〕《雨花台》）。他不忘北伐抗金，多次写到"鸡鸣起舞"和"勒功燕然"；也常有英雄迟暮,功业无成的感叹。
其词风雄浑、豪放,与辛弃疾很接近。陆游称赞他的作品"落笔天成，不事雕镌。如先秦书，气充力全"(《祭韩无咎尚书文》)。亦有婉丽之作，如〔六州歌头〕"东风著意"等。kkk